Is mise Ruairidh MacIllEathain, agus
tha mi an sàs gu mòr ann an obair a thaobh
ionnsachadh na Gàidhlig, is a’ frithealadh
luchd-ionnsachaidh ann an diofar dhòighean.
Agus feumaidh mi ràdh gu bheil an fhèis seo, Ceòlas,
a’ còrdadh rium gu mòr, oir tha measgachadh math ann
de dhaoine a tha fileanta bho thùs, no daoine aig –
a tha ag ionnsachadh na Gàidhlig aig diofar ìrean –
daoine a tha dìreach aig toiseach tòiseachaidh –
agus mar sin ’s e rud gu math fallain a th’ ann,
na diofar sheòrsaichean de dhaoine sin
a bhith am measg a chèile.
Tha mi air a bhith a’ dèanamh dannsa-ceum.
’S dòcha gun dèan mi dannsa air choreigin eile cuideachd,
agus seinn a bharrachd air sin.
Agus tha an dannsa-ceum gu math làidir à Ceap Breatann.
An tè a th’ air a bhith a’ teagasg anns a’ chlas agam,
thogadh i ann an Ceap Breatann an toiseach.
Tha i a-nis ann an Alba, ’s tha Gàidhlig bhrèagha aice.
Ach tha sin uabhasach inntinneach dhomh,
na ceanglaichean a th’ ann aig Ceòlas eadar an dà dhùthaich,
mar gum biodh, Ghàidhealach –
Ceap Breatann agus Uibhist a Deas – ’s tha sin gu math,
gu math cruthachail, san dòigh sa bheil e ag obair.
Tha Cathy-Ann Nic a’ Phì a’ teagasg anns a’ chlas agamsa,
agus ’s fhìor thoil leam an guth aice.
Tha CDs agam aig an taigh, ’s tha e uabhasach math
a bhith còmhla rithe, ag èisteachd rithe a’ seinn,
agus a bhith ag ionnsachadh rud no dhà bhuaipe.
Mholainn an fhèis seo gu mòr do dhaoine aig a bheil ùidh
ann a bhith ag ionnsachadh na Gàidhlig,
gu h-àraidh an fheadhainn a tha ag iarraidh a bhith fileanta,
oir – ann an dà dhòigh – thig iad gu fèis
far a bheil a’ Ghàidhlig ann am follais,
agus tha sin glè mhath, ’s gheibh iad brosnachadh ann an seo.
Tha clasaichean a’ dol, tha a h-uile duine a’ dèanamh Gàidhlig
gu ìre air choreigin. A bharrachd air an sin,
tha e stèidhichte ’s suidhichte ann an Uibhist a Deas,
agus chan eil, ’s dòcha, àite nas Gàidhealaiche
ann an Alba an-diugh na seo.
Tha daoine gu math deònach an cànan a bhruidhinn
anns a’ choimhearsnachd, anns na bùthan,
anns na taighean-seinnse, aig na cèilidhean,
agus tha deagh chothrom aig luchd-ionnsachaidh an cànan,
beagan no mòran a dh’ionnsaich iad,
a chur gu feum anns a’ choimhearsnachd.